PREDAVANJE 1
1) Sve razine menadžmenta (top, middle i low level management) obavljaju sve funkcije - razlika je u vremenu utrošenom na pojedinu funkciju na određenoj razini.  TOČNO
2) Moderne teorije menadžmenta dijele se na 3 teorijska pristupa
a.

Sustavska teorija
b.

Kontingencijska ili situacijska teorija
c.

Kvantitativna teorija odnosno pristup menadžmentu

3) Administrativna teorija menadžmenta naziva se još i teorija općeg menadžmenta, a razvio ju je Max Weber NETOČNO
4) Začetnik Henry Fayol smatra se ocem modernog menadžmenta. Prvi je pristupio menadžmentu kao posebnoj, najvažnijoj funkciji i procesu u organizaciji. TOČNO
5) Cilj teorije SUSTAVNOG menadžmenta je konceptualizacija visoko efikasne i motivirane ljudske organizacije
6) Efikasnost - Odnos inputa (resursa i energije) i outputa (proizvoda)
   Efektivnost - Veličina outputa koju menadžment mora ostvariti
   
7) Bihevioristička (neoklasična) teorija se bazira na temeljnom pitanju:
Kako povećati efikasnosti uspješnost menadžmenta i organizacije te učiniti ljudski rad produktivnijim.

PREDAVANJE 2
1) Pristupi korporacijske strategije karakteristični za strategijsku razinu:
a) glavna strategija
c) poslovni portfolio
2) Cilj: opisuje što organizacija mora učiniti kako bi se misija postigla
   Plan: opisuje koje akcije i planove treba poduzeti kako bi se neka strategija mogla izvršiti
   Strategija: opisuje kako postići određene ciljeve
   Misija: opisuje što organizacija želi postići
3) Planiranje je proces definiranja onoga što neka organizacija želi postići i na način koji to želi ostvariti, a koji započinje određivanjem trenutačnog položaja organizacije.
4) Važna pitanja u planiranju:
a.

Kako to želimo postići?

c.

Kamo želimo stići?
d.

Gdje smo?
5)Na temelju 3 osnovne razine menadžmenta razlikuju se i 3 strategije:
a. Funkcijska
c. Korporacijska
e. Poslovna

6)Strategija poduzeća formira opsežan master plan postavljen tako da ono ostvari svoju viziju, misiju i ciljeve. Ona minimizira konkurentske prednosti.
Netočno

PREDAVANJE 3
1) Radi se o radnoj okolini poduzeća u kojoj se odvijaju svi ključni procesi i događaji bitni za opstanak i razvoj poduzeća
a. Unutarnja okolina

2) Tehnike za analizu unutarnje okoline
a. Resource audit
d. MOST analysis
e. BCG matrix

3) SWOT se koristi samo za analizu vanjske okoline
Netočno

4)
The 4-view model Organisation, processes, people, technology
TOWS matrica Omogućava lakše povezivanje vanjskog i unutarnjeg okruženja i formulaciju strategije 

The McKinsey 7-S Definira područja u organizaciji koja moraju biti poravnata, usklađena na neki način da bi postizali određene efekte

BCG Razvijen je za pomoć pri upravljanju portfeljem. Kutija je 2 x 2 matrica s četiri kvadranta. Osi predstavljaju nizak do visok tržišni rast i nizak do visoki tržišni udio

SWOT Metoda primjenjiva na makroekonomskom i mikroekonomskom planu. Naglasak je na isticanju dobrog ili lošeg u sadašnjosti i na predviđanju mogućnosti i rizika u budućnosti 

5) SWOT se koristi za analizu unutarnje i vanjske okoline T
6) Tehnike za analizu vanjske okoline - Porter's 5 forces, PEST, PESTEL

PREDAVANJE 4
1)
Načelo objekta - Grupiranje zadataka i formiranje organizacijskih jedinica obavlja se prema proizvodima, uslugama ili klijentima

Načelo izvršenja - Formiranje organizacijskih jedinica prema poslovnim funkcijama ili poslovima tih funkcija

Načelo vremena - Aktivnosti se grupiraju na temelju vremena u kojem se neki posao obavlja

Načelo jednostavnih brojeva - Ljudi se grupiraju na istovrsnim poslovima

Načelo vrste procesa ili opreme - Grupiranje se vrši prema tehnološkim fazama

2) Vrste matričnih organizacija: Slaba matrica, uravnotežena matrica, jaka matrica

3) Osnovni tipovi org. struktura: Funkcionalna, projektna, matrična

4) Teorija DEPARTMENTALIZACIJE bavi se načelima formiranja organizacijskih jedinica. Izbor odgovarajuće vrste organizacijske strukture ovisi o unutarnjoj podjeli rada. Organizacijske jedinice se formiraju grupiranjem sličnih jedinica.

5) Formalna organizacija veže se za ljude i njihovo djelovanje u organizaciji F

6) Neformalna organizacija veže se za proces F

PREDAVANJE 5

1) Dominantna kultura je ona koja dijeli poglede većine članova organizacije, dok supkulturu čine karakteristike različitih pojedinaca ili skupina unutar oragnizacije T

2) Vrste org. kulture:
Jasna i nejasna
Postojana i prilagodljiva
Izvrsna i užasna
Jaka i slaba
Participativna i neparticipativna
Dominantna i supkultura

3) Nevidljivi znakovi org. strukture
stavovi
norme
uvjerenja
vrijednosti
 
4) 
Birokratska kultura - Zapovjedni lanac te centralizirano odlučivanje 
Poduzetnička kultura - Dinamična i kreativna radna okolina te inovacije i preuzimanje rizika.
Tržišna kultura - Usmjerenost organizacije rezultatu.
Kultura klana - Članovi si međusobno pomažu i zajedno slave uspjeh te zbog vrlo prijateljske radne okoline i međusobne predanosti djeluju poput proširene obitelji 

5) Tipovi organizacijske kulture:
Birokratska
Tržišna
Kultura klana
Poduzetnička kultura

6) Organizacijska kultura je relativno trajan i specifičan sustav temeljnih vrijednosti, uvjerenja, normi i običaja koji određuje organizacijsko ponašanje te usmjerava sve aktivnosti pojedinca ili grupe unutar organizacije.

PREDAVANJE 6

1) Uloga IT menadžera je da nadziru i upravljaju it sustavima kako bi osigurali da su uvijek dostupni T
2) Efektivni it menadžment ima kapacitet za učinkovito izvršavanje 4 funkcionalne domene: sigurnost informacija, planiranje i dizajn, održavanje infrastrukture i operativna podrška T
3)Bez efektivnog menadžera IT rješenja nisu u mogućnosti da funkcioniraju na ispravan način to jest da donose poslovnu vrijednost. T
4) Značajke IT managementa: leadership, operacije, tehnologija, podaci, procesi

PREDAVANJE 7
1) IT gradi strateški plan na:
a.

Napišite plan
b.

Nabavite preporučene nadogradnje od dobavljača
c.

Potražite stvari za premještanje u oblak
d.

Pitajte IT osoblje za ideje o tome što žele razvijati
e.
Implementirajte najnovije tehnološke ideje CEO-a
f.

Nađite kritične točke loma i popravite ih

2) U  preprekama za uspješnu IT Strategiju pronalazimo nedostatak pristupa ključnim podacima koji su bitni da bi izradili kvalitetnu IT strategiju. T

3) Jedna od prepreka za uspješnu IT Strategiju je nedovoljna interakcija sa samim poslovanjem T

4)
1) Unos IT strategije
2) Analiza strateških ciljeva
3) Procjena IT implikacije, razviti strateške imperative i inicijative
4) Izvršavanje GAP analize
5) Sinkronizacija
6) Komunikacija

5) Karakteristike dobre IT strategije
a.

Jednostavna za razumijevanje od strane sudionika
b.

Mora biti technology agnostic
c.

Mora se moći izvršiti
d.

Mora biti usklađena s poslovnim pitanjima
e.

Mora omogućiti da se donose odluke na temelju te strategije 
f.

Mora biti fokusirana na ciljeve i ishode same strategije
g.

Mora biti realistična
h.

Mora rješavati poslovne probleme

Predavanje 8
1) Dokument IT strategije treba biti što kraće formuliran što je više moguće. Ključni aspekti, posebno ciljevi moraju biti jasno i nedvosmisleno opisani. T
2) GAP označava koliko IT inicijative nisu poravante sa zahtjevima poslovanja.
3) Komponente IT sposobnosti
IT organizacija( vještine, struktura, znanje)
IT strategija
IT procesi i metrike
Imovina/infrastruktura
4) Novi model IT-ja je decentralizirana mreža koja omogućava digitalnu transformaciju poduzeća.
5) Business-IT alignement disciplina koja poravnava it strategiju sa poslovnom strategijom u cilju maksimiziranja vrijednosti koja se kreira za poduzeće. 
6) Cilj Business - IT Alignment-a je smanjiti  GAP to jest kroz vrijeme ga eliminirati T
7) U naslijeđenom IT pristupu pronalazimo agilne metode i DevOps N

Predavanje 9
1) Čimbenici koji utječu na stopu usvajanja inovacija
b.

Kompatibilnost
c.

Probnost
d.

Uočljivost
e.

Relativna prednost
f.

Složenost

2) Percipirana vrijednost je mjera kvalitete u odnosu na plaćenu cijenu T
3) Rezultat indeksa zadovoljstva kupaca (ASCI) izračunava se kao ponderirani prosjek od tri anketna pitanja koja mjere različite aspekte zadovoljstva proizvodom ili uslugom.  T

4) SERVQUAL je najučinkovitiji alat za analizu dostupan uslužnim djelatnostima za proučavanje razlike između očekivanja korisnika i njihove percepcije same usluge.

5) TAM teoretizira da je percepcija korisnika o korisnosti i jednostavnosti korištenja značajna odrednica prihvaćanja ili usvajanja određene tehnologije.

6) Delone i MCLean su stvorili višedimenzionalni mjerni model s međuovisnostima između različitih kategorija uspjeha. Model se sastoji od ___(potrebno upisati broj) međusobno povezanih dimenzija uspijeha. 6 (ŠEST)

7) Dimenzije SERVQUAL-a:
a.

Materijalna dobra
b.

Empatija
d.

Osiguranje
e.

Responzivnost
f.

Pouzdanost

8) Označi ključne konstruktore koje pronalazimo u jedinstvenoj teoriji prihvaćanja i korištenja tehnologije (UTAUT) 

Napor očekivanja

Društveni utjecaj

Očekivano trajanje

Olakšavajući uvjeti

Predavanje 10

1) CMMI novija verzija CMM-a. Pruža uvid i smjernice za upravljanje i unaprijeđenje procesa u poduzeću kako bi se mogli postići poslovni ciljevi. Koordinira multidisciplinarne aktivnosti te propagira sistemski pristup razmišljanju i sistemsko razmišljanje.

2) PRINCE 2 kompletira PMBOK model tako da pruža smjernice koje će pomoći voditeljima projekata u razvoju različitih faza projekta. 

3) Cilj SIAM modela je pružiti bolju uslugu krajnjim korisnicima putem bolje troškovne učinkovitosti, smanjene odgovornosti i fleksibilnosti F

4) Archimate framework spada u TOGAF model T

5) IT4IT je IT framework za pružanje vrijednosti za poslovanje. Temelji se na lancu vrijednosti koji ima __ toka vrijednosti.  4

6) Označi faze u dev dijelu
Kodiranje, testiranje, planiranje, izgradnja

7) SAFe ima kompletan jedan ciklus za upravljanje modernijim agilnim metodama u malo većim organizacijama. F

8) ITIL pruža uvid najbolje prakse i smjernice za upravljanje IT uslugama (service menadžment). Želi uskladiti IT usluge s potrebama poduzeća i pruža podršku ključnim procesima poduzeća. 

9) COBIT 5 pruža metrike i modele zrelosti za mjerenje toga da li IT organizacija postiže svoje ciljeve ili ne. Balansira između potreba internih i eksternih stakeholdera.

10) CMMI maturity levels:
1 - initial
2 - managed
3 - defined
4 - quantitavely managed
5 - optimizing

Predavanje 11.

1) Arhitektura poduzeća je disciplina koja je namijenjena dizajniranju poslovne i organizacijske strukture na način da bude bazirana na viziji, strateškim ciljevima i funkcijama poduzeća
T

2) Zachman framework se implementira kroz archimate F

3) Cilj informacijske arhitekture je osigurati da svi zaposlenici nekog poduzeća razumiju viziju kompanije i prema čemu kompanija teži. F

4) Zachman framework ima jako konkretizirane detalje implementacije o svakoj domeni/ procesu. F

5) Kategorije zachman frameworka
Kada
Kako
Tko
Što
Gdje
Zašto

6) Domene arhitekture poduzeća
Aplikacijska
Tehnološka
Poslovna
Informacijska

7) Archimate je tehnički jezik za business architecture
8) Cilj arhitekture poduzeća je pružiti framework, alate i perspektive da bi se poslovanje dovelo iz trenutnog stanja u ciljano stanje. T

9) Postoje 2 popularna okvira za arhitekturu poduzeća koja su priznata na globalnoj razini i koja se najviše koriste. To su Zachman framework i

TOGAF

Predavanje 12

1) Između Dev dijela i Ops dijela pronalazimo područje konflikata. T
2) Područje ugradnja developmenta u operacije koje pronalazimo u area matrix-u fokusirano je na uključenost developmenta u stavke koje se izvorno nalaze u produkciji  T
3) Označi faze životnog ciklusa DevOps-a
Planiranje i mjerenje
Razvoj i testiranje
Distribucija i isporuka
Monitoriranje i optimiziranje

4) Uloge u OPS dijelu:
Mrežni tehničari
Menadžeri baza podataka
Sistemski administratori

5) DevOps metodologija je bazirana na lean i agilnim pristupima. T 

6) Označi prednosti agilnog pristupa
Smanjenje rizika
Efektivnija rješenja
Poravnanje između poslovanja i IT-ja
Fleksibilnost

7) Područje area matrix-a - Proširenje developmenta prema operacijama fokusira se na suradnju u smislu strujanja informacija od operacija nazad prema developmentu .
F

8) Area Matrix se sastoji od 4 različita područja koji pokazuju kako integrirati Dev i Ops.

9) Navedi zajednički naziv devops komponenti -> kultura, automatizacija, lean, mjerenje i dijeljenje CALMS

Predavanje 13.

1) IT4IT zapravo služi organizacijama kao jedan novi operativni model u kojem nije omogućeno automatizirano upravljanje IT-jem F

2) IT4IT je baziran na Porterovom lancu vrijednosti T

3) Označi faze životnog ciklusa tijekom putovanja kroz model usluge koje identificira IT4IT

Logički model, realizirani model usluge, konceptualni model

4) IT4IT je otvoreni standard koji pruža IT framework za isporuku vrijednosti za poslovanje.

5) 
Realizirani model usluge 
Usluga se može implementirati u operativno okruženje i postaviti u katalog na koji se korisnik može pretplatiti

Konceptualni model
Obuhvaća razumijevanje zašto se nudi točno ta usluga, koji su kupci te kako će im se nuditi ta usluga

Logički model
Obuhvaća tipične modele koji se mogu koristiti u razvoju softvera i projektng menadžmenta te stvarnu kreaciju sposobnosti koje te usluge trebaju za svoj rad

Predavanje 14.

1) 
Da bi integrirali DevOps i arhitekturu poduzeća koristimo IT4IT

2) Cilj DevOps-a i arhitekture poduzeća je poravnati tehničke i financijske poglede kompanije.  T

3) 
Definicija: Osigurati da se DevOps timovi integriraju na način da se procesi izvršavaju/izgrade na određeni način-korištenjem relevantne tehnologije i izvora podataka označava

Ideju arhitekture poduzeća
